Aufgabe 2

a)
Beispiel 1: Magnetisierung
Ein potentiell magnetisches Metall besteht aus vielen winzigen Magneten (Spins). Jeder Spin hat eine Ausrichtung, die mit seiner magnetischen Ladung übereinstimmt. 
Normalerweise sind die Spins unterschiedlich ausgerichtet, sodass sich ihre Ladungen aufheben.  Zugrunde liegt die zufällige Bewegung der Spins in dem Metall (Unordnung). Je wärmer das Metall ist, desto größer ist die Bewegung der Spins und auch die Unordnung.
Wenn die Temperatur nach unten geht, richten sich die Spins spontan anhand ihrer Ladungen aus: Eine lokale Gruppe von Spins hat zufällig die gleiche Orientierung. Der Zusammenschluss dieser Spins erzeugt eine größere magnetische Kraft, die wiederum die umliegenden Spins beeinflusst (Attractor State). Diese schließen sich nun auch dem Attractor State an, wodurch dessen magnetische Kraft wieder verstärkt wird. So entsteht ein positiver Feedback-Loop, durch den sich nach und nach alle Spins gleich ausrichten.

Selbst-Organisation: Spontane magnetische Ausrichtung 
[Definition Heylighen (-> spontane Entstehung eines globalen Musters durch lokale Interaktion) und Serugendo (-> es gibt keine explizite Anweisung von einer Kontrollinstanz, dass sich die Spins magnetisch ausrichten sollen)] 

Quellen: 
https://www.youtube.com/watch?v=BTR17I_Eb_o&feature=youtu.be
http://pespmc1.vub.ac.be/SELFOREX.html

Beispiel 2: Soziale Selbst-Organisation am Beispiel von Ethnischer regionaler Segregation
In Städten lassen sich in der Gruppierung von ethnischen Gruppen Strukturen erkennen: Bestimmte Viertel haben so zum Beispiel einen hohen Einwandereranteil, während andere hauptsächlich aus Einheimischen bestehen. Gleiche Sprache, Kultur, Religion, etc. dienen als Anziehungsfaktoren zwischen den Menschen. Je größer die ethnische Gemeinschaft wird, umso einladender ist sie für neue Bewohner derselben ethnischen Gruppe (Feedback-Loop). 
Die Entstehung solcher Strukturen in Städten stellt eine Ordnung dar, die nicht geplant wurde (spontan). 

Selbst-Organisation: Entstehung von Städte-Strukturen
[Definition: Heylighen]

Quelle: https://www.youtube.com/watch?v=8R8y5vUYKWc


b)
Beispiel 1: 
Agenten: Spins, die eine magnetische Orientierung besitzen
Umwelt: Beeinflusst das System durch Temperatur
Interaktionen: 
	Agent-Agent: Spins beeinflussen sich gegenseitig durch ihre magnetische Orientierung
	Agent-Umwelt: Die Umwelt beeinflusst die Bewegung der Spins durch die Temperatur. Die Spins beeinflussen im organisierten Zustand die Umwelt durch magnetische Kraft.

Beispiel 2:
Agenten: Aktuelle und neue Bewohner einer Stadt
Umwelt: Stadt
Interaktion: 
	Aktuelle Bewohner - neue Bewohner: Gleiche Sitten, Bräuche, Sprache, Kultur, etc. auf beiden Seiten ziehen sich an
	Aktuelle Bewohner - aktuelle Bewohner: Es gilt die gleiche Anziehung wie bei neuen Bewohner -> die Struktur wird aufrecht erhalten
	Bewohner - Stadt: Die Aufteilung der Bewohner entscheiden über die ethnische Struktur der Stadt
